---
title: 프로그래머를 위한 논리학 - 1
date: 2020-03-14T02:30:16-05:00
---

# 두번째 글을 열면서 {#prologue}

이전 글에서 명제 논리를 위해 필요한 기본적인 정의들과 진리표를 이용한 논증의 건전함 증명에 대해서 알아보았다. 이 글에서는 진리표를 이용한 증명이 언제 어려워지는지(혹은 불가능해지는지)에 대해서 알아보고, 진리표와는 다른 방법이 무엇이 있는지에 대해서 알아볼 것이다.

## 안내의 글

이 글은 '프로그래머를 위한 논리학' 연작의 두번째 글이다. 필자는 이 글 안에서 첫번째 글에서 언급한 개념을 사용하거나 인용하려고 하고 있으므로, 만일 [첫번째 글](/ko/post/logic-for-programmers-000)을 읽지 않은 독자가 있다면 부디 먼저 읽어주기를 바란다.

# 연작의 목차

- 이전 글
   - [프로그래머를 위한 논리학 - 0](/ko/post/logic-for-programmers-000)
- 이 글
   - [두번째 글을 열면서](#prologue)
   - [명제 논리(영차 논리) 심화](#zeroth-order-logic-advance)
      - [이걸 언제 다 써? : 진리표의 문제](#issues-of-truth-table-in-zeroth)
      - [논증 퍼즐 맞추기 : 공리와 추론 규칙](#axioms-and-inference-rules-of-zeroth)
      - [자연스럽게 논증 증명하기 : 자연 연역 체계](#natural-deduction-system-of-zeroth)
- 다음 글
   - [작성중&#x2026;] 술어 논리(일차 논리) 기초
   - 술어 논리(일차 논리) 심화
   - 고차 논리 기초
   - 양상 논리 기초
   - 미정&#x2026;

# 명제 논리(영차 논리) 심화 {#zeroth-order-logic-advance}

## 이걸 언제 다 써? : 진리표의 문제 {#issues-of-truth-table-in-zeroth}

다음 논증의 건전함을 증명하는 상황을 한 번 생각해보자.

- $\lnot P, Q \land R, Q \to (S \lor T) \vdash (R \to U) \to ((S \to V) \to ((T \to V) \to ((\lnot P) \to (U \land V))))$

엄청나게 길어서 읽기도 힘든 논증이다. 이 논증의 진리표를 그리려면 우선 $P$, $Q$, $R$, $S$, $T$, $U$, $V$가 참/거짓인 경우를 각각 나눠야 하고, $\lnot P$, $Q \land R$, $Q \to (S \lor T)$ 와 $(R \to U) \to ((S \to V) \to ((T \to V) \to ((\lnot P) \to (U \land V))))$이 각 경우에 참인지 거짓인지 계산해야하니, 무려 가로줄이 128 줄에 세로줄이 11 줄이고, 써야하는 진리값은 총 1508 개에 그 중 계산해야하는 진리값만 가로줄당 4 개씩 총 512 개가 된다. 말만 해도 끔찍하지 않은가?

물론 개발자들은

> 뭐하러 그걸 계산해&#x2026; 그냥 프로그램을 개발해서 해결하면 되는 거 아냐?

라고 생각할 수도 있고, 명제 논리의 경우는 이게 어느정도 말이 되는 해결책이기도 하다. 진리값 하나당 1 비트(bit)의 저장공간을 차지한다고하면 지금 생각하고 있는 논증은 176 바이트(byte), 즉 64 비트 정수형이나 배정밀도 부동소수점형(Double-precision floating-point type)의 값 22 개어치의 공간만을 소비한다. 단위식이 한 두세 개 늘어도 44 개, 88 개 정도이니 감당할 수 있고, 단위식이 수십 개가 되는 상황은 잘 다루지 않을테니 그건 프로그램이 다루지 못하는 한계라고 얘기해버리면 된다.

근데 정말 우리가

> 단위식이 수십 개가 되는 상황은 잘 다루지 않을

것일까? 다음과 같은 국어 논증을 명제 논리의 논증으로 번역하려고 시도해보자.

- (전제) 모든 사람은 죽는다.
- (결론) 따라서 (사람 중 한 명인) 철수는 죽는다.

각각의 명제를 단위식 $P$, $Q$로 번역하면 위 논증을 다음과 같이 번역할 수 있다.

- $P \vdash Q$

흠? 뭔가 이상하다. 국어로 쓰인 논증은 말이 되는 논증인 것 같은데, 번역해보니 건전하지 못한 논증이 나와버렸다. 이건 우리의 번역으로 인해 두 명제가 모두 '죽는다'의 지시체를 포함한다는 공통점이 사라졌기 때문이다. 그렇다면 어떻게 위 논증을 번역할 수 있을까? 한 번 '모든 사람'의 지시체를 풀어서 써 보자.

- (전제) 철수는 죽는다.
- (전제) 영희는 죽는다.
- (전제) 명주는 죽는다.
- (전제) 호경은 죽는다.
- (전제) &#x2026;
- (결론) 철수는 죽는다.

각각의 전제를 단위식 $P_{ChulSoo}$와 같은 식으로 번역하면, 다음과 같은 논증을 얻는다.

- $P_{ChulSoo},\allowbreak P_{YeongHui},\allowbreak P_{MyeongJoo},\allowbreak P_{HoGyeong}, \ldots\allowbreak \vdash P_{ChulSoo}$

이제 논증이 건전하다! 정말 그런지 증명하기 위해 이 논증에 해당하는 진리표를 쓰려고 해 보자. **현재 지구에 살아있는 모든 사람**으로 '모든 사람'이라는 표현의 지시체를 한정하더라도 이 논증은 적어도 70억 개의 전제를 가지고 있고, 따라서 우리는 $2^{7,000,000,000}$ 줄의 가로줄을 나열(혹은 프로그램을 쓸 경우, 계산)해야한다. 이 우주의 모든 원자 수가 $2^{266}$ 개보다도 적으니 각 원자당 가로줄 한 개를 쓸 수 있다고 하더라도 우주가 $2^{6,999,999,744}$ 개는 있어야 한다. 이 말인 즉슨 진리표를 사용해서는 이 논증이 건전한지 아닌지 증명하지 못한다는 것이다. (물론 지금의 예시에서 이 사단을 일으킨 가장 궁극적인 원인은 '모든'이라는 표현이다. 이런 표현을 제대로 다루는 방법은 이후 술어 논리(일차 논리)에서 다룰 것이다.) 이 정도까지 가지 않더라도 수십/수백 개의 전제를 가진 상황도 얼마든지 맞닥뜨릴 수 있다. 아마 독자들도 이런 상황에서는 진리표를 쓰는 것이 현실적으로 불가능하다는 것을 이제 이해했을 것이다. 그렇다면 이런 생각을 하는 독자도 있을지 모르겠다.

> 논리학이라며&#x2026; 그러면 이런 노가다말고 좀 더 막 수식쓰고 수학적이고 그런 방법이 있을 거 아냐? 그런 거 없어?

다행인지 불행인지 그런 방법이 있다. 뿐만이 아니라 앞으로 더 복잡한 논리(술어 논리(일차 논리)나 고차 논리, 양상 논리 등)를 다루려면 그런 방법을 써야만 한다. 그러면 대체 무슨 방법인지 한 번 알아보자.

## 논증 퍼즐 맞추기 : 공리와 추론 규칙 {#axioms-and-inference-rules-of-zeroth}

진리표를 사용하지 않는 방식은 공리(Axiom)와 추론 규칙(Inference rule)을 사용한다. 공리란 너무 당연하기에 우리가 참으로 받아들일 **논증이 아닌 명제**를 말한다. 이를테면

- $P \to P$  
   ($P$이면 $P$이다)
- $P \lor (\lnot P)$  
   ($P$이거나 $P$가 아니다)

등을 들 수 있겠다. 반면에 추론 규칙이란 마찬가지로 너무 당연하기 때문에 우리가 건전하다고 받아들일 **논증**을 말한다. 이를테면

- $P \vdash P$  
   ($P$를 전제로 삼으면 $P$가 결론으로 따라나온다)
- $P \land Q \vdash P$  
   ($P \land Q$ 를 전제로 삼으면 $P$가 따라나온다)

등을 들 수 있겠다.

날카로운 독자들은 필자의 말에서 무언가 이상한 점을 찾아냈을지도 모르겠다. 공리를 설명하면서 '논증이 아닌 명제'라는 표현을 사용했는데, 그렇다면 논증도 명제란 말인가? 그렇다. 지금까지는 이 둘을 구분해서 설명하고 있었지만, 사실은 건전한 논증은 참인 명제로, 그리고 건전하지 않은 논증은 거짓인 명제로 이해할 수 있다. 이는 논증이 '전제가 모두 참이면 결론이 참이다'라는 문장의 지시체이기 때문이다. 즉 다음과 같은 논증도 문법적인 문제가 없는 논증이다.

- $(P \vdash Q \land R), P \vdash R$
- $P \vdash (Q \vdash P)$

이제 수많은 명제 중에서도 **제일 당연하다**고 여길만한 몇 개의 공리와 추론 규칙을 정해놓고, 정해진 공리와 추론 규칙만으로 증명하고자 하는 논증을 이끌어내려고 시도할 것이다. 만일 논증을 이끌어내는데 성공한다면 그 논증은 건전한 것이고, 이끌어낼 수 있는 방법이 아예 없다면 그 논증은 건전하지 못한 것이다.

이렇게 정해진 공리와 추론 규칙들을 모아놓은 것을 **논리 체계**라고 부른다. 다음 절에서는 가장 쉽고 유명한 논리 체계를 먼저 알아보고, 그 뒤는 약간 난해한 논리 체계에 대해 한 번 논의해볼 것이다.

## 자연스럽게 논증 증명하기 : 자연 연역 체계 {#natural-deduction-system-of-zeroth}

이 절에서는 '자연 연역 체계'라고 불리는 논리 체계를 소개하려고 한다. 왜 자연 연역 체계를 소개하는가? 이유는 단순하다. 이해하기 쉽기 때문이다. 자연 연역 체계는 공리를 가지고 있지 않고 추론 규칙도 이해하기 쉬운 방식으로 구성돼 있다. 그럼 추론 규칙을 하나하나 알아보면서 이야기해 보자.

### 자연 연역 체계의 추론 규칙들

아래의 추론 규칙은 그 뜻을 설명하다보면 너무 당연한 이야기를 반복하게 되는 경우가 있다. 왜냐? 우리가 당연한 것을 추론 규칙으로 삼고 싶기 때문이다. 따라서 같은 이야기가 너무 반복되는 것 같더라도 독자 여러분의 너른 양해를 부탁드린다.

가장 처음 소개할 추론 규칙은 가장 중요한 것이기도 하다. 바로 전제에 있는 명제를 결론으로 취급하는 규칙이다. (여기서 $\Gamma$는 그냥 $P$를 제외한 다른 전제들을 뭉뚱그려 표기하기 위한 기호들이다. 이후에도 $\Gamma$와 $\Delta$를 이런 방식으로 사용할 것이다.)

- $\Gamma, P \vdash P$

이 규칙은 'Premise 규칙'이라고 한다. 이 규칙은 전제에 어떤 사실이 있다면 결론으로 그 사실이 따라나올 수 있다는 것을 말하고 있다.

다음으로 소개할 추론 규칙은 $\land$를 추가하거나 제거하기 위한 규칙이다.

- $\Gamma, (\Delta_0 \vdash P), (\Delta_1 \vdash Q) \vdash (\Delta_0, \Delta_1 \vdash P \land Q)$
- $\Gamma, (\Delta \vdash P \land Q) \vdash (\Delta \vdash P)$
- $\Gamma, (\Delta \vdash P \land Q) \vdash (\Delta \vdash Q)$

잠깐! 쉽다고 해놓고 벌써부터 뭐가 너무 복잡한 것 같다. 이해를 돕기 위해 잡다한 전제를 모두 없애고, 전제가 없는 논증은 식으로 바꿔서 핵심 부분만 다시 써보도록 하자.

- $P, Q \vdash P \land Q$
- $P \land Q \vdash P$
- $P \land Q \vdash Q$

첫번째 규칙은 '$\land$ 추가 규칙' 혹은 '$\land_{I}$'이라고 한다. $P$와 $Q$가 모두 전제에 있을 때 $P \land Q$가 결론으로 따라나온다는 이야기이다. 두번째 규칙은 '$\land$ 제거 규칙 1번' 혹은 '$\land_{E1}$'이라고 한다. $P \land Q$가 전제에 있을 때 $P$가 결론으로 따라나온다는 이야기이다. 마지막 규칙은 $\land_{E1}$과 대칭인 규칙으로, '$\land$ 제거 규칙 2번' 혹은 '$\land_{E2}$'이라고 부른다. $\land_{E1}$과 비슷하게 $P \land Q$가 전제에 있을 때 $Q$가 결론으로 따라나온다는 내용이다. 처음 나열한 잡다한 전제와 논증을 포함하고 있는 세 규칙은 위의 간략한 세 규칙을 증명 중에 어디서든 사용할 수 있게 만들기 위해 복잡해진 것일 뿐이다.

이어서 $\lor$을 추가하거나 제거하기 위한 규칙을 소개하겠다. 이번엔 간략화된 규칙을 먼저 보도록 하자.

- $P \vdash P \lor Q$
- $Q \vdash P \lor Q$
- $P \lor Q, P \to R, Q \to R \vdash R$

첫번째 규칙은 '$\lor$ 추가 규칙 1번' 혹은 '$\lor_{I1}$'이라고 한다. $P$가 전제에 있다면 $P \lor Q$가 결론으로 따라나온다는 이야기이다. 두번째 규칙은 $\lor_{I1}$의 대칭으로, '$\lor$ 추가 규칙 2번' 혹은 '$\lor_{I2}$'이라고 부른다. 이 역시 $P \lor Q$를 이끌어내지만, 전제가 $Q$라는 점만 다르다. 마지막 규칙은 '$\lor$ 제거 규칙' 혹은 '$\lor_{E}$'이라고 부른다. $P$ 또는 $Q$이고 $P$이면 $R$, $Q$여도 $R$이라면 $R$이 결론으로 따라나온다는 규칙이다. 잡다한 전제와 논증을 추가하면 다음과 같이 된다.

- $\Gamma, (\Delta \vdash P) \vdash (\Delta \vdash P \lor Q)$
- $\Gamma, (\Delta \vdash Q) \vdash (\Delta \vdash P \lor Q)$
- $\Gamma, (\Delta_0 \vdash P \lor Q), (\Delta_1 \vdash P \to R), (\Delta_2 \vdash Q \to R) \vdash (\Delta_0, \Delta_1, \Delta_2 \vdash R)$

<span></span>

그 다음 소개할 추론 규칙은 $\lnot$을 추가하거나 제거하기 위한 규칙이다. 우선 간략화시킨 간단한 규칙을 먼저 보자.

- $P \to Q, P \to (\lnot Q) \vdash \lnot P$
- $\lnot P \vdash P \to Q$

첫번째 규칙은 'Not 추가 규칙' 혹은 '$\lnot_I$'이라고 한다. 이 규칙은 $P$를 전제로 삼았을 때 $Q$ 그리고 ($Q$와 모순되는) $\lnot Q$를 모두 이끌어낼 수 있을 때, $\lnot P$를 이끌어낼 수 있다는 규칙이다. 다시 말해 $P$를 전제로 삼으면 모순이 발생할 때, $P$가 거짓임을 이끌어내는 것이다. 두번째 규칙은 'Not 제거 규칙' 혹은 '$\lnot_E$'이라고 한다. $P$가 아니란 사실을 전제로 삼으면 어느 $Q$에 대해서든 $P$이면 $Q$라는 것이다. 이 규칙은 이전 글에서 설명했단 $\to$의 진리값 규칙과 연관된다. 이전 글을 읽으면서

> $P \to Q$는 $P$가 거짓이거나 $Q$가 참일 때에는 참이고, $P$가 참이면서 $Q$가 거짓이면 거짓이다.

라는 규칙에 의문을 품은 사람은 이 진리값 규칙과 $\lnot_E$이 사실상 같은 규칙이기 때문에 $\lnot_E$의 뜻이 헷갈릴 수 있다. 그 경우에는 이전 글에서 언급했던 것처럼 댓글로 질문을 남겨주기를 바란다. 필자가 최대한 답변할 수 있도록 노력하겠다.

$\lnot_I$와 $\lnot_E$에 자잘한 전제를 추가하면 다음과 같이 된다.

- $\Gamma, (\Delta_0 \vdash P \to Q), (\Delta_1 \vdash P \to (\lnot Q)) \vdash (\Delta_0, \Delta_1 \vdash \lnot P)$
- $\Gamma, (\Delta \vdash \lnot P) \vdash (\Delta \vdash P \to Q)$

<span></span>

$\leftrightarrow$을 추가하고 제거하기 위한 규칙 역시 존재한다. 역시 간략화된 규칙을 먼저 보자.

- $P \to Q, Q \to P \vdash P \leftrightarrow Q$
- $P \leftrightarrow Q \vdash P \to Q$
- $P \leftrightarrow Q \vdash Q \to P$

각각

- '$\leftrightarrow$ 추가 규칙' 혹은 '$\leftrightarrow_{I}$'
- '$\leftrightarrow$ 제거 규칙 1번' 혹은 '$\leftrightarrow_{E1}$'
- '$\leftrightarrow$ 제거 규칙 2번' 혹은 '$\leftrightarrow_{E2}$'

라고 한다. 이 규칙들은 $P \leftrightarrow Q$를 $(P \to Q) \land (Q \to P)$로 해석했을 때 $\land$의 법칙들과 동일하다. 잡다한 전제와 논증을 추가했을 때도 $\land$의 경우와 매우 비슷하다.

- $\Gamma, (\Delta_0 \vdash P \to Q), (\Delta_1 \vdash Q \to P) \vdash (\Delta_0, \Delta_1 \vdash P \leftrightarrow Q)$
- $\Gamma, (\Delta \vdash P \leftrightarrow Q) \vdash (\Delta \vdash P \to Q)$
- $\Gamma, (\Delta \vdash P \leftrightarrow Q) \vdash (\Delta \vdash Q \to P)$

이번에는 $\to$을 추가하고 제거하기 위한 규칙이다. 간략화된 규칙은 다음과 같다.

- $(P \vdash Q) \vdash P \to Q$
- $P, P \to Q \vdash Q$

첫번째 규칙은 '$\to$ 추가 규칙' 혹은 '$\to_{I}$'라고 하고, 두번째 규칙은 '$\to$ 제거 규칙' 혹은 '$\to_E$'라고 한다. 이 중 두번째 규칙은 '전건 긍정'(라틴어로 Modus Ponens)이라고도 부른다. 이 두 규칙을 통해 논증과 조건문을 상호 교환할 수 있다. $P \vdash Q$ 라는 논증이 있으면 $\vdash P \to Q$를 이끌어낼 수 있으며, 마찬가지로 $\vdash P \to Q$가 있으면 $P \vdash Q$를 이끌어낼 수 있다. 혹자는

> 그러면 왜 $\vdash$랑 $\to$를 구분해야 하는 건데?

라고 물을 수도 있다.
